---
draft: true
published: 2026-01-18
summary: あのイーハトーヴォのすきとおった風、夏でも底に冷たさをもつ青いそら、うつくしい森で飾られたモリーオ市、郊外のぎらぎらひかる草の波。
---
# 紙皿とフェルトとノリでお面を自作

自作ブラウザ、自作 OS、自作 TLS 1.3 サーバー、自作ハイパーバイザーと来て、その次は自作お面だよな、というわけで作った。

<!-- TODO: 完成写真 -->

私はお面作りのプロでもなんでもないので世の中にはもっと参考になる情報がたくさんあるだろうと思うが、まあ自分の備忘録を兼ねて作り方を書き記す。他のデザインのお面作りにも応用できるよう、how だけでなく why も書いていく。なお、一通り作った後に retrospective に作り方を書き出しているため、抜け漏れや実際の工程とのズレがあるかもしれない。

## コンセプト

このお面は、写真を撮りたい時に被ったり、登壇時に着用したりする用途で作った。このことも考慮し、以下の要素を重視して設計している。

- :pizzacat83: アイコンのお面であることが伝わる
- 視界がある
- 耐久性が高い、または壊れたとしても修復しやすい
	- 耐衝撃性、耐水性など
	- カンファレンス会場で壊れたとしても、予備パーツとちょっとした道具で応急修復できるとよい
	- 壊れやすいところが壊れても、局所的なパーツ交換等で修復できると永く使えてうれしい
- 土日2日間ぐらいの工数で作れる

実際このお面は土日にのんびり作っていたが、実稼働は1日に収まるぐらいだったと思う。




## 大まかな流れ

まず紙皿と厚紙で土台を作る。紙皿を切って輪郭を調整したり、耳パーツを作って紙皿に貼ったりする。

<!-- TODO: 画像 -->

その土台を黒いフェルトで覆う。白いフェルトを切って目と口を作り、貼る。

<!-- TODO: 画像 -->

耳掛けをつける。

<!-- TODO: 画像 -->

視界用の穴をあける。

<!-- TODO: 画像 -->

完成！！

## 作り方

(なお途中過程の写真をほぼ撮らなかったため、以降の写真の多くは AI 生成画像である。なるべく記憶に忠実に再現するよう努めてはいる。)

まず形状の鍵となる紙皿を用意する。:pizzacat83: の頭の形状に近いような、横長く丸い紙皿を探す。

なお、この紙皿の曲面がほぼそのままお面の形状になることに留意して選ぶ。紙皿とフェルトの間に粘土や綿を入れて調整することはしない。特に (着用者の) 目の付近はこういった厚み方向の調整がほぼ不可能で、なぜならば視界のための小さな穴をあけるためである。穴を開けやすくする・開けた穴をずれにくくするためには、紙皿とフェルトを隙間なく貼り合わせるのがよく、したがって紙皿の形状をほぼそのまま利用することになる。このため、底面にデコボコがある紙皿は避けたほうが良いだろう。

さて実際に店頭で色々見てみると、ほとんどの紙皿は真円で、良さそうなものを探すのに意外と難航した。諦めず探し回ってようやく見つけた[横長の紙皿](https://netshop.cando-web.co.jp/view/item/000000020288)には、なんと頼んでもいないのに猫耳がついていた。鴨葱とはこのことか。キャンドゥで4枚入りが売られていたが、これは3回失敗していいという意味だ。

<!-- TODO: 写真 -->

入手した紙皿とフェルトを問題なく接着できるか、事前に確認しておくとよいかもしれない。紙皿の凹部分は (本来は食品を載せるものなので当然) 水分を弾く加工がされている場合があり、これが接着の妨げになるかもしれないからだ。上記の猫紙皿は、凸側は紙で、凹側はポリプロピレンで表面加工されていた。幸い、コクヨの木工用ボンドで問題なく接着できた。

さてこの紙皿をさらに :pizzacat83: の形状に近づけるため微調整する。厚紙で正しい形状の耳パーツを作り、紙皿の耳部分に貼り付ける。それから頭の形状も :pizzacat83: と若干違う気がするので、ちょっとだけ外周を切り落として調節する。(正直、ここを精密に微調整したところで、フェルトを貼るなどの工程を経た最終形にさほど影響しない気もするが。)

<!-- TODO: 図 -->

ちなみに耳 (or カニのハサミ) のあるお面を作りたい場合であって、頭の丸みや耳の位置がある程度合っている場合、この猫の紙皿はかなりおすすめである。既存の耳部分が、耳パーツを貼り付けるのりしろとして使えるからだ。

さて、この紙皿を iPad で上から撮影して、その上に型紙のようなものを描いていく。:pizzacat83: のアイコンと重ねてみると、輪郭の形状がどう違うのかがわかる。

<!-- TODO: 図 -->

(ここであらかじめ紙皿に方眼模様を描いてから撮ると、型紙と実物の対応付けがもっと楽になったかもしれない。)

なお、アイコンをそのまま型紙として使うわけではない。:pizzacat83: アイコンは正面を向いた図ではないので、そのまま作ると違和感のあるお面になりそうだ。というわけで、アイコンを参考にしつつもお面としてのバランスを考え描き下ろす。耳パーツを長くして、輪郭を若干削る。

<!-- TODO: 図 -->

下絵が描けたので、これを現実世界に持ち込む。この画像を印刷して型紙にしても良いのだが、紙皿のサイズとぴったり合うように印刷設定を頑張るのが面倒だったので、iPad の上に紙をそのまま置いてなぞることにした。輝度最大の iPad の上に紙を載せると画面が透けて見えるので、鉛筆で紙にトレースする。紙皿のサイズと画面上の下絵のサイズが一致するように適当にピンチで調節すれば、簡単に実際のサイズに合わせることができる。(なお、なぞる最中に iPad の画面を操作してしまわないようにアクセスガイド機能を使うと良い。) これで、耳・目・口の型紙を作れた。なお耳パーツについては、輪郭だけでなく紙皿との接着位置も型紙に描いておくと接着時に役に立つ。

<!-- TODO: 図 -->

まず紙皿の外周をちょっと切り落として輪郭を調整する。ここは型紙等を作らず、下絵を参考に鋏とフィーリングで切る。(ここで 0.1 mm 程度の丁寧な仕事をしたところで、フェルトを貼り付けたりする工程でどんどんずれていくので、大らかな心でサクサク進めるのが良い。)

次に厚紙で耳パーツを作る。厚紙はカレールーの箱を切ったものとかでよい。型紙をもとに厚紙で耳パーツを切り出し、紙皿の猫耳部分の上に貼る。マスキングテープで仮留めして位置を確認し、木工用ボンドで接着する。

<!-- TODO: 図 -->

なお、厚紙と紙皿の重ねる順番としては、厚紙が表 (凸) 側、紙皿が裏 (凹) 側になるように貼り合わせた方が完成時の見た目的に望ましい。つまり、お面の表側から見て厚紙だけが見えるようにする、ということだ。フェルトを上から貼った際に土台のデコボコ・段差はまあまあフェルトに反映されてしまうので、不要なデコボコが表面に生じないようにするのがよい。

耳パーツの厚紙はひょっとしたら省略しても良いかもしれない。つまり、紙皿の耳部分をそのまま残し、その上に :pizzacat83: の耳の形状に合致したフェルトをそのまま貼り付けるということだ。厚紙をなくすと、曲げる力に対して素直に曲がる耳になる。「やわらかくてよい」と捉えるもよし、「芯がない」と捉えるもよし。お好みで。

というわけでこれでベースの形状ができた。上からフェルトを貼れば見た目が完成するが、貼る前にいくつか準備を整えておく。目と口を貼る位置、耳掛けの長さや接着位置、視界用の穴の位置を決める。

型紙から目と口のパーツを切り出し、紙の目と口をマスキングテープでお面に貼ってみて納得のいくポジションを決める (通称: 福笑い)。心の目でお面に着色すれば見た目は完成である。このあと耳掛けの位置や視界の穴の位置を決めるにあたって、お面のデザインとの整合性も考慮する必要があるので、パーツを仮留めして完成図をプレビューできるようにするとよい。

<!-- TODO: 図 -->

次に耳掛けの位置と長さを決める。耳掛けは、円環をお面の左右中央1点で貼り付け、そのヘッドバンドを頭から被るような設計とした。マスクのように左右に1つずつ円環をつけて耳に引っ掛ける選択肢もあるが、長時間耳に力をかけると疲れそうなので、負荷を頭全体に分散できる設計を選んだ。

<!-- TODO: 図 -->

お面を頭から被る設計に絞ってもいくつか選択肢は思い浮かぶが、壊れにくさを考慮した結果「円環をお面の左右中央1点で貼り付ける」に辿り着いた。ポイントは、装着中に耳掛けにかかる伸びる方向の力の扱いである。接着剤は一般に剥離する力に弱いため、伸びる方向の力が剥離力として働く構造になると、装着中に耳掛けが外れやすくなってしまう。長方形のベルトをU字型に曲げてお面に接着するような設計だと、まさにこの問題が発生する。ヘッドバンドをお面の左右中央1点で貼り付ける設計にすれば、伸びる方向の力は左右で打ち消されるし、力の方向は接着面に平行なので剥離力にならない。

<!-- TODO: 図 -->

構造が決まったところでヘッドバンドを実際どうやって作るか。思いつくのは「紙や布を帯状に切り出し、後頭部で輪ゴムで繋げて伸縮性を持たせる」「既製品のヘッドバンドを接合する」あたりだと思う。実は、当初は余ったフェルトでヘッドバンドを作る前者の方式を想定していた。しかし**フェルトをヘッドバンドに使うのは推奨されない**。作る途中でようやく気付いたが、**フェルトは引っ張ると伸びる** (が元に戻ろうとしない)。伸びる力に強くない素材は耐久性に不安があるため、作りかけたフェルトヘッドバンドはお蔵入りになった。その代わりに、急遽手元にあったアイマスク (百均) に生贄になってもらうことにした。アイマスクを正しい向きで使うと当然目の前が見えないため、前後逆にして利用する。

かくしてフェルトでヘッドバンドを作る試みはボツになったわけだが、素材選びに失敗しただけであって、作り方はそれなりに有用だと思うので、[別のセクション](#番外編-紙や布でヘッドバンドを作る)で解説する。(そこそこ工夫したので、供養)

さて話を戻すと、ヘッドバンドの位置を決めたいのであった。マスキングテープか何かで適当にくっつけてみて、お面を被ってみて、納得がいくまで調整する。

ヘッドバンドの位置が決まると、頭とお面の位置関係が定まるので、視界の穴をあけるべき位置も決められる。穴をあける場所を調べる簡単な方法として、お面を着用した状態で照明を見て、照明を手で遮ってみると、お面越しでも光を遮る手のシルエットぐらいは見えることがわかる。そこで、お面越しに照明を見ながらお面の上で指を走らせて目の中央を探り当てると、そこに穴を開けるべきとわかる。

<!-- TODO: 図 -->

こうして探り当てた目の中央位置をベースに、その周囲に千枚通しで穴を開けていく。穴を開ける前に確認すべきは、穴を開けたいエリアとお面のデザインとの整合性である。例えば :pizzacat83: アイコンの場合、白い目や口の部分に穴を開けてしまうと、黒い部分より目立ちやすいし、紙皿・黒フェルト・白フェルトが重なっているところに穴を開ける必要があるので、加工が大変だし、厚みがあるぶん穴を覗きにくい。穴を開けたいエリアが黒い部分に来るよう、目や口を移動するか、ヘッドバンドの位置を上下に調整する。:pizzacat83: 以外のデザインのお面を作る場合も、穴あけエリアが暗い色の部分に来るようにしたり、色の境界に穴を開けて目立ちにくくしたりと、お面のデザインに調和するように穴を開けるといいだろう。

穴を開けるエリアの形状は、水平な長方形にしておくのが良かったと思う (1敗)。私はなぜか斜め向きのエリアに穴を開けたのだが、目は左右水平に移動することが多いと思うので…。そのことに気づいた時にはもう穴を開けてしまっていたので、斜めに穴を開けたまま作ったが。

さて、穴を開けるエリアが概ね決まったら、早速紙皿に穴を開けていく。フェルトを貼る前から、紙皿だけ穴あけしておくのだ。そうすれば、フェルトを貼った後でフェルト側に穴を開ける際に小さい力で済むし、穴を開けたい場所がボンドでガチガチに固められてしまう事態も避けやすい。

穴の間隔は、破れないように気をつけつつフィーリングでやっていく (3〜4 mm ぐらい？)。ちょっと穴を開けたら被ってみて、視界が足りないと思ったら穴を足していく。

以上で全ての配置が確定したので、あとはフェルトを貼っていくのみである。フェルトを貼る前に、目と口のパーツの配置を忘れないよう、写真を撮っておくとよい。あるいは目印となる場所に千枚通しで穴を開けておくのも一手かもしれない。

さて :pizzacat83: アイコンのお面にはそれなりの大きさのフェルトが必要となるが、ダイソーにオーバーキルサイズ (60 cm × 65 cm) の[フェルト](https://jp.daisonet.com/products/4550480321455)が売られている。このサイズで十分かどうかを確認するにあたって、AI に以下のように質問すると頭を使わずとも欲しい情報が手に入る。

> 60 cm × 65 cm の布から以下の長方形を切り出すことは可能？可能なら、パーツを配置する座標も教えて
> 
> - 30 cm × 27 cm を1個
> - 10 cm × 8 cm を2個

結論、ダイソーの黒フェルトは2回失敗できるぐらいの大きさなので、結構冒険的に使える。素材の余裕は心の余裕。

フェルトを買って確認すべきは、前述したように紙皿との接着可能性と、それから千枚通しで穴を開けられるかどうか。とはいえ大抵のフェルトは縫われることも想定しているため、簡単に穴を開けられるものが多いだろう。

ちなみにダイソーのフェルトは卒業証書みたいに丸められた状態で売られているので巻きぐせや折りシワがあったりするが、アイロンで解決する。

フェルトの貼り方は2通り考えられる。ぴったり合うように切って表側で接着するか、大きめに切って余った部分をのりしろとして裏面へ折り返し、裏側で接着するか。

<!-- TODO: 図 -->

:pizzacat83: お面では、耳部分は前者、顔部分は後者の方法を採用した。裏面に折り返す方法だと折り目が輪郭になるため、(特に曲率の大きい) 曲線の綺麗な表現が難しいという短所がある。一方前者の方法だとフェルトの切断面が輪郭になるので、曲線を滑らかに表現しやすい。:pizzacat83: の耳の形状は曲率が大きく、かつ形状にはそこそここだわりがあるので、ここは前者を採用した。一方、顔の部分で難所になるのは、曲面に平面のフェルトを貼ろうとして生じる、外周付近での布の余りである。表側で接着する場合は外周付近でフェルトと紙皿を接着するので、布が余っているところをどうにか接着しなければならない。裏側で接着する方法であれば、裏側でフェルトを折ったり切ったりとビジュアルを損ねる操作ができるので、比較的扱いやすい。

というわけで、お面の表側は1枚のフェルトで覆い、耳の部分は表から貼って耳の形状に切り落とし、顔の輪郭部分は裏に折り返して裏側で接着する。それから耳の裏側にもフェルトを貼り、厚紙が露出しないようにした (ちょっとした芸術点)。

<!-- TODO: 図 -->

では実際に貼っていく。全体的な進め方として、最終的な形状に切ったものを貼るのではなく、まず大雑把に切って貼った後に、細かい部分を切って最終形に仕上げる。実際に出来上がったものを見ながら調整した方が、納得のいく仕上がりに近づけやすい。

さて順番としては、裏側の耳パーツにフェルトを先に貼ってから、表側のフェルトを貼る。この順番にすると、耳パーツが表から見て綺麗な仕上がりになりやすいはずだ。耳パーツの輪郭を切って調整する際に、表側が裏側よりはみ出る仕上がりになりやすいので、表側から裏地が見えにくく嬉しい、というものである。

というわけでまずは耳の形に合わせてフェルトを大雑把に切る。耳の形をフェルトに転写するためにチャコペン的なものが欲しくなるが、手元に白ポスカがあったのでそれを使った (白黒アイコンの持ち主なので、白ポスカと黒マジックを持っている)。ポスカはあまりフェルトと相性の良い画材ではない感じがするが、チャコペン的な用途としては一応使える。

切ったフェルトを木工用ボンドでお面の裏側にべったり貼る。その後、輪郭を調整するため外周を丁寧にカットする。

<!-- TODO: 図 -->

次に表側のフェルトを貼っていく。とりあえずフェルトを非常に大まかに切る (3 cm ぐらい余裕を持たせ、適当に長方形を切り出す)。そして最初に視界用の穴付近を接着した後、耳や顔の外周を接着する。視界用の穴付近でフェルトと紙皿が接着されておらず浮いていると、穴がズレて視界が見えなくなってしまうかもしれないので、この箇所がしっかり接着されていることはとても重要で、それゆえに最初に貼って確実に接着する。

というわけで、紙皿の視界用の穴付近とその周囲にボンドを塗り、フェルトを貼り付ける。実は、ボンドを塗ったところと塗っていないところは意外と表から見てわかる凹凸を生むので、美観を意識してボンドを塗るとよい。つまり、視界用の穴付近だけにボンドを塗ると、そのエリアが妙に目立ってしまうのだ。紙皿の平たい部分全体にボンドを塗っておくのが無難かもしれない。

<!-- TODO: 図 -->

次に輪郭部分を貼っていく。耳部分だけは裏に折り返さないので、まずは裏面にあたる部分の耳と頭の境界に鋏を入れる。ちなみに、なるべく耳側付近を切るようにしたほうが、裏面に折り返せる領域が多くなるため、紙皿が見えにくい仕上がりにしやすい気がする (たぶん)。

耳部分と顔部分を切り離したので、あとは裏側に貼っていくのみ。マスキングテープで仮留めしていくと、「この辺布が余ってるから切りたいなー」と思う箇所が出てくるので、そこに鋏を入れ、仮留めし直す。一応鋏を入れる箇所がだいたい左右対称になることも意識する。布が重なって貼れない箇所がなくなり、表から見た輪郭にも満足したら、あとは貼るのみ。ただし裏側のフェルトが視界用の穴を覆っていないことを確認し、覆っていたらその部分を切除する。あとはボンドで仮留め通りに貼っていく。

最後に表側の耳を仕上げる。耳部分の厚紙とフェルトをボンドで接着する。このとき、厚紙全体をべったりフェルトに貼り付けてもいいし、外周だけを接着して中心部はふわっと浮かせ、立体的な耳にしてもよい (後者でやってみた)。貼れたら外周をカットして輪郭を調整する。

次に視界用の穴をフェルト側にも貫通させる。そしてヘッドバンドを接着する (今回はヘッドバンドを交換できるよう、養生テープで適当に貼った)。この状態で装着してみて、視界に問題がないことを確認する。最後に目と口のパーツをいい感じに貼れば、完成！

### 番外編: 紙や布でヘッドバンドを作る












## 採用しなかった設計



お面の作り方として最もシンプルなのは、「厚紙に :pizzacat83: アイコンを印刷して、耳掛けをつける」あたりだろうと思う。ただ、なんとなく立体的なお面がいいなと思っていたのでこれは棄却した。立体的なお面を作る方法としては以下が思い浮かぶ:

- ペーパークラフト
- 張り子
- 立体的な面の既製品を用意し、表面に色々塗ったり貼ったりする

ペーパークラフトは、型紙を作る能力があれば良い選択肢かもしれないが、私にはハードルが高かった。張り子は紙を切って貼ったり乾かしたりとちょっと大変そうに思えた。というわけで3つ目の選択肢に進んだ。

:pizzacat83: アイコンのお面がとるべき形状は、楕円体を切断したような本体に耳パーツをくっつけたもの。耳パーツの曲面を自作するのは難しくなさそう (適当に曲げれば良い) だが、楕円体を切断したような面を自作するのは難しいため、既製品に頼りたいところだ。楕円体のドームっぽい感じの性質の良い既製品としてまず思いついたのが紙皿だった。

波打ちがあるので塗装は微妙。粘土を分厚く塗るか、分厚い素材を貼るか


## 使ったものまとめ

材料:

- 紙皿
- フェルト (黒、白)
- ヘッドバンド (手元にあったアイマスクで代用)
- 厚紙 (カレールーの箱とかで OK)
- 木工用ボンド

元々家にあったものを除外すると百均アイテム3つである。

道具:

- 鋏
- 視界用の穴をあける道具 (千枚通し)
- フェルトに印をつけるペン (白ポスカを使用)
- 型紙を作る道具 (iPad, スタイラス、紙と鉛筆)
- 「多少粗くてもそれも味だよね」と思える大らかな心
